---
title: "电路分析笔记 :: 基本分析方法"
date: 2019-04-14T21:42:06+08:00
draft: false
showDate: true
tags: ["note", "circuit-analysis"]
---

变量分析
========

基尔霍夫定律
------------

KCL
~~~

基尔霍夫电流定律

对任意电路的任意节点，在任意时刻流入该节点的电流代数和为0。

.. math::

   \sum_{k=1}^{b} i_k(t) = 0

若规定流入为正，流出即为负。

推广
++++

广义节点（封闭面）同样成立。

KVL
~~~

对任意集总电路的任意回路，在任意时刻，沿该回路的所有支路的电压降
代数和为0。

.. math::

   \sum_{k=1}^{b} u_k(t) = 0

可以从电路中任意一点的电势为一确定值理解。


2b法
----

假设电阻有 :math:`n` 个节点， :math:`b` 条支路。根据拓扑约束列出
:math:`(n-1)` 个独立电流方程， :math:`(b-n+1)` 个独立电压方程。
根据元件约束列出 :math:`(b)` 个VCR方程。

共计 :math:`2b` 个方程，求解 :math:`b` 条支路的 :math:`2b` 个未知量。

支路电流法
----------

也即代入VCR元件约束，将电压量代换为电流量。

节点电压法
----------

形式
~~~~

.. math::

   \begin{cases}
     G_{11} u_1 + G_{12} u_2 + \cdots + G_{1n} u_n = i_{s11} \\
     G_{21} u_1 + G_{22} u_2 + \cdots + G_{2n} u_n = i_{s22} \\
     \cdots \\
     G_{n1} u_1 + G_{n2} u_2 + \cdots + G_{nn} u_n = i_{snn}
   \end{cases}

其中：

+ :math:`G_{ii}` 为自电导。为连接该节点所有支路的电导之和。

+ :math:`G_{ij}` 为互电导。为 :math:`i, j` 两节点间所有公共支路电导之和。
  **恒为负** 。

+ :math:`i_{sii}` 为注入该节点的电流代数和。也即注入为正，流出为负。

特殊情况
~~~~~~~~

1. 含有电压源与电阻串联的支路，转化为电流源与电阻并联。

2. 含有电流源与电阻串联的支路，忽略电阻。

3. 含有理想电压源的支路。设支路电流 :math:`i` 为未知量，并增加一个方程。
   假设理想电流源位于节点 :math:`i, j` 之间，则增加的方程为

.. math::

   u_i - u_j = u_s

4. 电路中含有受控源。用节点电压表示控制量。

叠加定理
--------

叠加定理基于一个基本事实：对于一个线性网络，响应与激励存在线性关系。

假设激励为 :math:`x` ， 响应为 :math:`f(x)` ，则线性网络满足

.. math::

   f(\alpha x_1 + \beta x_2) = \alpha f(x_1) + \beta f(x_2)

故有叠加定理：

在线性电路中，任意元件的电流和电压可视为电路中每一个激励单独作用与电路时，在该元件产生的电压与电流的
代数和。

独立作用也即将除该电源以外的所有电源置零。

置零也即

:电压源: 短路

:电流源: 开路

*Notes: 功率不可叠加。*


等效分析
========

电阻等效
--------

1. 等效电阻关系

:电阻串联:
   :math:`R_{eq} = R_1 + R_2 + \cdots + R_n`

:电阻并联:
   :math:`\frac{1}{R_{eq}} = \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} + \cdots + \frac{1}{R_n}`

2. 分压与分流关系

电阻串联电压与电阻成正比。

电阻并联电流与电导成正比。

电源等效
--------

1. 电压源串联

.. math::

   u = u_1 + u_2 + \cdots + u_n

等效电压源电压为串联电压源电压代数和。

只有大小方向相同的电压源才能并联，否则会产生无限大的电流。

2. 电流源并联

.. math::

   i = i_1 + i_2 + \cdots + i_n

只有大小方向相同的电流源才能串联，否则会产生无穷大的电压。

3. 电压源与二端网络并联

只要二端网络 :math:`N` 不是与电压源大小方向不同的电压源，对外等效。

4. 电流源与二段网络串联

只要二端网络 :math:`N` 不是与电流源大小方向不同的电流源，对外等效。

5. 电流源与电压源的等效转化

.. math::

   U_s, R_s \Leftrightarrow \frac {U_s} {R_s}, R_s

替代定理
--------

在有唯一解的任意线性或者非线性网络中，若某一支路的电压为 :math:`u_k` ，电流为 :math:`i_k` ，
则该支路用电压为 :math:`u_k` 的独立电压源或是电流为 :math:`i_k` 的独立电流源替代，替代后
电路其他支路的电压、电流保持不变。

1. 被替代电路必须有唯一解

2. 其他部分与被替代部分无耦合关系。也即受控源与控制量不可被分开。

戴维南定理
----------

任意线性二端网络 :math:`N` 都可被等效为一个独立电压源 :math:`U_s` 与电阻 :math:`R` 的串联。

其中，电压 :math:`U_s` 即为网络 :math:`N` 的开路电压 :math:`U_oc`。

电阻 :math:`R` 为该网络除源后所得网络的等效输出电阻 :math:`R_{eq}` 。

含受控源时 :math:`R_{eq}` 的计算方法
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 外加电压法
   对 **除源** 网络外加电流。

2. 短路电流法
   短路 **原来** 网络的两个端钮。

最大功率传输定理
----------------

对于二端网络 :math:`N` ，当负载电阻 :math:`R=R_{eq}` 时，负载电阻功率达到最大值

.. math::

   P_{max} = \frac {u_{oc}^2} {4R_{eq}}
