---
title: "电路分析笔记 :: 动态电路分析"
date: 2019-04-15T20:34:15+08:00
draft: false
showDate: true
tags: ["note", "circuit analysis"]
---

基本元件
========

电容
----

动态特性
~~~~~~~~

.. math::

   i = \frac {dq} {dt} = C \frac {dU} {dt}

记忆特性
~~~~~~~~

.. math::

   u_c = \frac {1} {C} \int_{-\infty}^{t_0} i_c dt

也即电压反映了电流的累积效果。

储能特性
~~~~~~~~

.. math::

   W = \frac{1}{2} C U^2

电感
----

动态特性
~~~~~~~~

.. math::

   u_L = \frac {d \phi} {dt} = L \frac {di}{dt}

记忆特性
~~~~~~~~

.. math::

   i_L = \frac{1}{L} \int_{\infty}^{t_0} u_L dt

也即电流反映了电压的累积效果。

储能特性
~~~~~~~~

.. math::

   W = \frac{1}{2} Li^2

电容、电感的串并联
------------------

电容等同于电导。

电感等同于电阻。


动态响应分析
============

一阶零输入响应
--------------

.. math::

   y(t) = y(0^{+}) e^{-\frac{1}{\tau}}

:一阶RC电路: :math:`\tau = RC`

:一阶RL电路: :math:`\tau = \frac {L} {R}`

:math:`R` 也即电容电感两端的等效输入电阻。

一阶零状态响应
--------------

.. math::

   y(t) = y(\infty)(1 - e^{-\frac{1}{\tau}}) \ (t \ge 0^{+})

时间常数 :math:`\tau` 的计算等同于一阶零输入响应。

一阶全响应
----------

由叠加定理

.. math::

   y(t) &= y_{z.i.r}(t) + y_{z.s.r}(t) \ (t \ge 0^+) \\
        &= y(0^{+}) e^{-\frac{1}{\tau}t} + y(+\infty)(1-e^{-\frac{1}{\tau}t}) \\
        &= y(+\infty) + (y(0^{+})-y(+\infty)) e^{-\frac{1}{\tau}t} \ (t \ge 0^{+})

其中， :math:`y(+\infty)` 称为强制分量，也是稳态响应。稳态响应在稳定后仍然存在。

:math:`[y(0^{+})-y(+\infty)] e^{-\frac{1}{\tau}t}` 称为自由分量，也是暂态响应。暂态响应在稳定的过程中
逐渐消失。

三要素法
--------

在直流激励下，需要求一阶动态电路中任一支路的电压、电流时，只需知道待求量的初始值、
稳态值和电路的时间常数三个量就能够求得该量的解，这种方法就称为三要素法。

.. math::

   y(t) = y(+\infty) + [y(0^{+}) - y(+\infty)] e^{-\frac{1}{\tau}t}

值得强调的是，三要素法不仅适用于状态变量，也适用于非状态变量。

解题步骤：

1. 画 :math:`0^{-}` 等效电路，求 :math:`u_C(0^{-}), i_L(0^{-})` 。
   此时电容开路，电感短路。

2. 画 :math:`0^{+}` 等效电路，求 :math:`y(0^{+})` 。
   此时电容等效为电压源，电感等效为电流源。

3. 画 :math:`+\infty` 等效电路，求 :math:`y(+\infty)` 。
   此时电容开路，电感短路。

4. 求时间常数 :math:`\tau` 。
   只与电容、电感有关。

5. 写出表达式。

从本质上来说，三要素法刻画了两个稳态之间的转移过程，揭示了时间常数 :math:`\tau` 这一电路属性对于各个
变量的普遍作用。
