---
title: "电路分析笔记 :: 电路分析基础模型"
date: 2019-04-12T20:17:12+08:00
draft: false
showDate: true
tags: ["note", "circuit analysis"]
---

电路模型基本概念
================

:电路模型: 从实际电路中抽象出的模型

:激励: 输入电路的信号

:响应: 经过电路加工处理后得到的信号

:集总参数元件: 当实际电路的尺寸远小于其使用时最高工作频率所对应的波长时而抽象出的理想元件

:集总电路模型: 又集总参数元件组成的电路

:分布参数电路: 当实际电路的尺寸大于其最高工作频率所对应的波长或两者属于同一数量级时


电路模型基本变量
================

电流、电压、功率。

电压与电流的参考方向
--------------------

由于电路分析中，电压与电流的实际方向很难确定，故可以假设这两个变量的方向，以电流为例。

假设 :math:`I` 从a流向b，若实际电流方向与参考方向相同

.. math::

   I > 0

否则

.. math::

   I < 0


电压与电流的关联参考方向
------------------------

若在假定的关联参考方向下，电流 :math:`I` 从高电势流向低电势，则是关联参考方向。

否则为非关联参考方向。

电压
----

.. math::

   p = \frac {dW} {dt} = \frac {dW}{dq} \cdot \frac {dq}{dt} = u \cdot i

若在非关联参考方向下

.. math::

   p = - u \cdot i

:p > 0: 吸收功率

:p < 0: 供出功率


电路模型基本原件
================

电阻
----

如果一个元件的端电压u和通过的电流i是关联参考方向，其伏安关系是通过原点的曲线，这个元件就是电阻元件。

:math:`u, i` 为关联参考方向时

.. math::

   R = \frac {u(t)} {i(t)}

否则

.. math::

   R = -\frac {u(t)} {i(t)}

定义电导

.. math::

   G = \frac {1} {R}

于是

.. math::

   i = G \cdot u

单位 :math:`S` (西门子)

独立电源
--------

理想电压源
~~~~~~~~~~

基本特性

1. 电压与外电路无关

2. 电流取决于外电路

3. 不能短路

4. 可以吸收也可以供出功率

理想电压源在实际中不存在。实际电压源为理想电压源与电阻的串联。

.. math::

   u = U_s - iR_s

开路电压

.. math::

   i = 0 \Rightarrow u = U_s

短路电流

.. math::

   u = 0 \Rightarrow i = \frac {U_s} {R_s}

理想电流源
~~~~~~~~~~

基本特性

1. 电流与外电路无关

2. 端电压与外电路有关

3. 不能开路

4. 能吸收也能提供功率

理想电流源同样不存在。实际电流源是理想电流源与电阻的并联。

.. math::

   i = i_s - \frac {u} {R_s}

开路电压

.. math::

   i = 0 \Rightarrow u = i_s R_s

短路电流

.. math::

   u = 0 \Rightarrow i = i_s

受控源
------

1. 电阻电路包含受控源

2. 独立源的电压与电流独立存在，受控源的电流与电压受电路中其他量的控制，控制量消失，受控源消失。

3. 分析时将受控源作为独立源对待，随后再将关系代入。
